# Список тем

Темы выстроены так, чтобы постепенно вводить учеников в программирование на ST, учитывая специфику ПЛК FX и GX Works 2.

## 1. **Введение в Курс**

- Знакомство с автором курса
- Почему этот курс был написан
- Для кого этот курс
- Как изучать этот курс

## 2. **Введение в ПЛК серии FX и GX Works 2**

- Обзор ПЛК Mitsubishi FX и совместимых ПЛК (FX3G, FX3U):
    - Особенности.
    - Области применения.
    - Преимущества использования.
    - Как правильно выбрать совместимый ПЛК.
- Основные преимущества языка Structured Text (ST) по сравнению с Ladder и другими языками IEC 61131-3.
    - О языке ST в GX Works 2, его особенности и почему они есть
    - Переносимость проектов из ПЛК в ПЛК
    - Гибкость логики
- Знакомство с GX Works 2:
    - Установка
    - Создание нового проекта для ПЛК FX в GX Works 2: выбор модели ПЛК, настройка параметров.
    - Настройка проекта выбор платформы
    - Интерфейс
        - Структура проекта
        - Меню
        - Обзор окон краткий

## 3. **Работа с переменным ПЛК FX**

- Адресация в ПЛК FX: цифровые входы (X), выходы (Y), регистры (D|R), таймеры (T), счетчики (C)
- Создание переменных в отдельном окне
- Области видимости переменных локальные, глобальные, входные/выходные их объявление и использование
- Типы переменных BOOL, INT, DINT, REAL, STRING и др.
- Создание глобальных переменных или констант входных и базовых
- Сопоставление физических входов/выходов и адресации с переменными в ST.

## 4. **Основы языка Structured Text**

- Комментарий
- IF-THEN-ELSE
- Операторы битовые
- Мониторинг и отладка программы в GX Works 2: использование онлайн-режима, точек останова.
- Примеры:
    - Задача один вход один выход
    - Задача 2 входа один выход
    - Задача 2 из 3х входов один выход

## 5. **Типы POU**

- Разница между функциями и блоками
- Ограничения функций и почему
- Создание FB и FUN
- Структуры
- Создание структуры регулятора

## 6. **Математика**

- Операторы математические
- Работа с регистрами данных (D|R) в ПЛК FX.
- Манипуляции с данными:
    - Арифметические операции.
    - Преобразование типов.
- Примеры:
    - вычисление среднего значения.
    - обработка аналоговых сигналов.
    - Регулятор простой (режимы холод зима)

## 7. **Работа с таймерами**

- Настройка и использование таймеров (T)
- TON, TOF, TP.
- Примеры: создание задержек.

## 8. **Работа с счетчиками**

- Программирование счетчиков (C)
- Счетчики CTU, CTD, ... инкремент, декремент, сброс.
- Быстрые входы и выходы, прерывания по счетчику.
- Примеры: подсчет импульсов.

## 9. **Прерывания**

- Прерывания по времени I630
- Прерывания по входу I100

## 10. **Массивы**

- Создание массивов
- Создание массив структур
- Циклы: FOR.
- Пример регулятор в цикле

## 11. **Управляющие конструкции в ST**

- Условные операторы CASE.
- Пошаговое исполнение программы, изоляция кода.
- Практические примеры: управление светодиодом, обработка сигналов с датчиков.

## 12. **Создание библиотек**

- Установка готовых библиотек
- Создание библиотек
- Правка и использование в программе

## 13. **Работа с аналоговыми входам**

- Настройка аналоговых входов для ПЛК.
- Настройка аналоговых входов для модуле.
- Программирование обработки аналоговых входов.
- Настройка аналоговых выходов для ПЛК.
- Настройка аналоговых выходов для модуле.
- Программирование обработки аналоговых выходов.
- Примеры: регулирование скорости двигателя, обработка данных с датчиков.

## 14. **ПИД регулятор**

- Устройство ПИД регулятора и его инициализация
- Авто настройка
- Пример: Написать ПИД регулятор поддержания температуры.

## 15. **Коммуникация и интеграция**

- Настройка портов RS485 как Modbus Slave.
- Настройка портов RS485 как Modbus Master.
- Настройка портов RS485 как Mitsubishi Slave.
- Программа обмена данными между ПЛК и другими устройствами по протоколу Modbus RTU принципы.
- Использование библиотеки Modbus.
- Настройка удаленных каплеров по EIP.
- Примеры: чтение данных с модуля веса или другого ПЛК.
- Примеры: передача данных в панель.

## 16. **Управление тревогами**

- Что такое тревоги, для сего они нужны, их основные свойства.
- Знакомство с библиотекой Менеджера Тревог
- Пример: создание нескольких тревог, выхода температуры за пределы регулирования, обрыв датчика аналогового и заблокировать управление регулятором.

## 17. **Практические проекты и отладка**

- Разработка комплексного проекта: управление конвейером, автоматизация насосной станции и т.д.
- Использование симулятора GX Works 2 для тестирования программ без физического ПЛК.
- Загрузка программы на ПЛК и тестирование на реальном оборудовании.